---
title: 我的程序员之路（1）——学生时代1
categories:
  - 我的程序员之路
date: 2010-10-07 02:20:51
tags:
---

已经完全成功进入IT行业了，但回想起整个过程来，总感觉自己是多么的幸运，好像是上天有意安排的。


我的大学——转行期

2003年以低二本线14分的成绩，考入省内一所师范学院读本科，专业被调剂到了工商管理（市场营销方向）。

大一时什么都不懂，系主任老师都会讲所读专业多么多么的好，我们也想着自己所读专业多么多么好，总有种幸运的感觉。下学期开设计算机基础课，Work和Excel，同时开始学五笔。

大二其实是大一下学期就感觉到无聊了，玩玩游戏看看电影之类。很偶然的一次跟高中同学的聊天，我说很无聊，她说没事考个二级C语言啊，她已经过了。忘记具体是什么时间的聊天，但开始学C语言是2004年11月底的事了，就是谭浩强老师那本《C语言程序设计（第二版）》。我没有午休的习惯，所以每天中午都会看C语言，晚上去上机。上机很是辛苦，书上讲TC就用TC了，不懂调试不懂执行，黑屏里显示了个5050，才知道写好的程序怎么就出结果了，但也只知道写好程序按F9而已。看完循环就想写猜数字的游戏，费了很大很大劲终于写出来了，目标数字是写死在程序里的，好不容易找到rand函数，可每次执行都是一样的数字。问计算机专业的老师，答案是rand函数就行，不可能是一样的，是不是很菜啊，那老师肯定没写过什么程序，现在知道什么原因了，rand函数是需要种子数的。放寒假时已经到指针了，假期看完指针，做历年二级题。2005年4月第一周的周六周日考试，从这次开始改革：笔试改成两题，选择题七十分填空题三十分，基础知识三十分C语言七十分，基础知识包括数据结构等；机试取消DOS命令，改成填空改错和程序题。历年题及仿真题，总是差一点六十分。开学看文件，看不懂。4月份考完二级C，跨计算机专业的想法萌芽了，借了本离散数学看，因为查过我们学校的计算机专业课程安排了，大一就要学离散数学，大概能看懂点，但也只是看懂，做不了题。6月份二级C结果出来了，机试优秀（应该是100分），笔试及格，总成绩及格，当时两个考场考C，只有三四个人过，算是入门了。二级考的是计算机语言，分面向过程的和面向对象的，面向过程的C语言考完了，再报个面向对象的，C++和Java选择C++，因为谭老师那本书后面有两章讲C++。7月份进入暑假，看不懂离散数学就放下了，暑假学习数据结构和C++。

开学就大三了，开学后做真题（只有一套啊，4月份改革后才考C++的，其他的都是仿真题），9月倒数第二周的周六周日考试。全校考C++的就我一个人，机试用VC++ 6.0，没有相应的书介绍开发环境的使用，只会调试不会运行，所以调试通过就算完成。程序题没做出来，判断语句应该用if(XXX)...else if(XXX)...，基础不好，if(XXX)...else(XXX)...怎么也调试不过（不过还好，11月份出的结果，笔试良好机试及格，过了）。考完二级C++，又没事了，三级由A类B类改成四科，其中三科机试考C语言另一科考汇编，据说机试是百道题里抽的，没意思，要考就考汇编，可那科笔试考的是硬件，太晕了，没报三级（汇编应该学一下，寒假学的汇编，不过只学习程序了，不会上机），这个时候就开始打算跨计算机专业考研了。在图书馆的计算机专业书中偶然发现了《WINDOWS程序设计 Win32 API》，上下册，写窗口程序的，好，就学它了。从MessageBox函数开始入门，学创建窗口、GDI画图、键盘事件，文本那章太累，又想不到能做什么，跳过。会创建窗口会画矩形了，可以写游戏了，俄罗斯方块吧，俄罗斯方块要定时下落，往后一翻，有一章讲计时器的，可以写俄罗斯方块了。写第一个游戏太难了，耗时一个多月的大工程终于在11月底竣工了。深灰色背景，游戏区是白色背景（不显示方块时用白色画刷擦一下就好了），方块是红色，分数的提示用黑色，很难看，实在不知道用什么颜色好啊。游戏应该有按钮有菜单啊，对话框注明一下版权啊，又学习了其他章节用在了我的作品里，2005年11月23号上传到了CSDN下载。寒假学习汇编语言，开始三月份就开始准备考研了，跨计算机专业。工商管理跨到计算机专业，记得当时去问过计算机系主任，被他笑话了，说我个文科专业的跨计算机专业，是不是在开玩笑，他们专业的学生都很难考上，我工商管理专业的凑什么热闹。算了，我走我的路，你笑话去吧。跨计算机专业，最难的是数学了，因为我们专业考的是数三数四，计算机专业要考数一，什么曲线积分曲面积分都没学过。专业课好说，我C语言学的相对好点（写过程序掌握的要好点），所以就看哪些学校专业课考C语言就报哪学校。05、06年中国地质大学（北京）及山西大学考C语言，不知道07年什么情况，不管什么情况，找个专业课考C语言的就OK了。政治英语么，工科分数线很低的，四十来分，总分也低，怎么也比我们专业好考多了。重点就在学数学了，政治06年后半年学就赶得上，英语平时看点单词，后半年做题，C语言最后两个月看下书就好了。06年三四五月份一直在学高等代数，上下册，同济大学那套，章节后面的题全过，一点不得马虎。六月份准备我们的专业课考试，怎么也不能把自己专业的考试给挂了吧。数学只在晚上自习时间学，平时上课该上什么课就上什么课，当然也抱本《WINDOWS程序设计》书看了，学习鼠标事件等等，改进我的俄罗斯方块啊，主要是在程序的结构上改进。第一版的游戏区背景是白色的，想在后面写些版权信息什么的，只能每次要重画游戏区时，白色画刷刷一遍，写字，画方块，结果是刷屏。第一版的方块旋转功能是用28\*4\*4的数组来实现的，0、1、2、3表示一种方块的四个状态，旋转时下标加1的办法实现方块旋转。太麻烦了吧，改进，改成7\*4\*4，旋转时用个临时的4\*4数组实现旋转。总之经常想办法改进，改进任何方面。寒假学汇编语言不会上机，找个计算机专业开汇编语言课的班上课学上机，都挺顺利的。计算机等级考试四级只后半年考，大学期间就只有一次机会了，报考一下。要考的太多了，计算机核心课程大多数都要考，操作系统、计算机网络、数据库、计算机组成原理，太多了，都看了些。暑假7月份学习线性代数，8月份休息。

开学就大四了，九月份考计算机四级，还是只我一个人考。笔试不必说，学的就不怎么样，机试只一道程序题，TC环境。题目我现在还记得：20个4位数，求平均值，若干组数据测试。调试没问题，可查看结果很是纳闷，小数位为是0，而且还有负数，求和然后除的20，没问题啊，直到交卷都没解决。最后才知道，小数位为0是因为除数被除数都是整数，应该乘个1.0；而负数，是因为20个4位数的和，两个字节的int整型数是表示不了的，最高位为1就成负数的了。心理平衡一点的是笔试机试都没过，不然就麻烦了——要不要补考啊。同时还得准备考研啊，9月份学概率论与数理统计。九月底应届生就能报考了，中国地质大学（北京）专业课考数据结构，麻烦，数据结构写程序还好，可考理论我可拿不了高分。还好，地质大学（武汉）专业课考C语言，山西大学也考C语言，怎么也得报个重点大学吧。十一假期后，数学进入第二轮复习，政治英语都要开始准备。又用了三个月，即10、11、12月份，数学完成第二轮复习。07年1月20号考，最后十几天做一下历年真题就好了。最麻烦的是英语，12月份做真题，连四十分都不够，汗，报个英语冲刺班吧。这个学期还有个重要任务，就是继续学习《WINDOWS程序设计》，下册学习位图了，然后把俄罗斯方块上的方块换成位图图片，怎么也看上去漂亮点了。再写写其他游戏，扫地雷、迷宫、贪吃蛇之类的。会画非矩形位图了（掩码），贪吃蛇看上去更像一些，尽管画的难看。考研挺顺利，就数学考的有些郁闷，两道线代题一道概率题全挤在大答题纸上，交卷时才发现还有张小点的答题纸。最后数一89，专业课C语言121（感觉专业课应该够一百四的），总分306，所有线都过了，准备复试。同时继续写代码，主要还是写小游戏了，双打俄罗斯，方块下落改用多线程之类。复试笔试考操作系统，机试用ACM，不懂，但应该不难吧，我都写那么多代码了，再就是面试了。三门必须全及格，复试成绩占30%，然后总成绩排名录取。复试没通过，最大的问题就是ACM，原来要在网页上写相应的代码段，然后提交，这些操作不会，交卷时间到了老师告我怎么操作，延长了半个小时才弄对一题（60分）（其实试卷第一二页就有说怎么操作，只是没看说明直接看题去了，郁闷）。下一步就是调剂了，由于地质大学复试成绩出的太晚，四月二十号才知道没通过，武汉的其他大学已经调剂满了。山西大学没名额，太原理工要求305分以上，可复试笔试要考三门理论课，不行，最后选择长春工业大学了，因为复试只考数据结构，这个我会点，而且招生老师说不用加试，还有公费名额。

2007年5月8号，长春，笔试还好，不怎么难；面试，主考老师是许建潮老师，问我加试没，我说跨专业不是不用加试么？又问，你这是跨学科了，不是跨专业的问题。他就给研招办打电话，那边老师说既然能跨过来，就说明有能力，不用加试了。太好了，如果加试是考数据库、计算机网络什么的，那就惨了。不过心里还是没底，不知道会不会通不过。多方打听，只要不太差就没问题，而且啊，全班公费，原因是学校重视理工类专业，所以考数学的专业就公费了，一个字，爽。复试完回学校，剩下就是毕业的一些事，实习论文之类，等通知书，还有就是写代码了啊，^_^。写个录像功能的俄罗斯方块，自己玩一遍可以纪录下玩的整个过程哦，自然就得把数据保存到文件啊，播放录像时要读出文件恢复成游戏啊，是不是很好像啊。API代码写多了，C语言也就熟了，用C语言写俄罗斯方块，方块的保存以前都用的数组，改进成二字节整数啊，两个字节不是刚好16个位么?对应4*4数组啊。C语言写游戏，可以写字符模式的游戏（用gotoxy函数），也可以写图形模式的啊，扫地雷、迷宫、推箱子，而且还可以做地图，把地图数据保存到文件，游戏中选择地图再从文件中读取数据恢复图像，很好玩吧。我的毕业论文是《图论在人力资源配置中的应用》，我们专业老师只刚招去的一个老师听过图论，可答辩那会儿他去美国留学了，其他老师都没听过图论，自然没法给我提多大问题，顺利毕业了。

总之一切顺利，程序学的也还好，跨计算机专业考研也成功了，毕业也顺利，下一步就是准备去长春读研，开始新的生活了。另外告诉大家一个巧合啊，我是2006年3月份买的手机，由于十元月租四百短信的业务，我买了张长春卡，没想到一年半后考研考到长春去了，手机号都不用换的，是不是很巧啊？~_~