---
title: 我的程序员之路（4）——工作半年
categories:
  - 我的程序员之路
date: 2011-01-21 08:32:56
tags:
---

时间过得很快，转眼间又到新年了。

2010年4月30号拿到毕业证、学位证，我就正式毕业了。原本计划在长春导师的公司工作的，三方协议也签了，可一些原因，我还是先选择了离开。离开了也好，至少过年回家可以近些。准备回太原的，可回太原面试了一家公司，工资待遇太低，月薪两千，租房也不便宜啊。最后选择了北京，来北京见见世面。5月26号到北京，马上开通了网络，投简历找工作。第一周每天两场面试，后来发现不能这样，因为面试的大多数公司不可能达到我要求的工资待遇，所以只投大点的公司。最终6月9号面试中了现在的公司，6月11号正式入职。公司是以瑞星的名义招聘的，其实只是跟瑞星有点关系而已，公司的具体情况就不必说了。

客户端软件部，报到时就我一个人。刚开始查了些有关浏览器方面的资料，对浏览器内核有了些了解，知道了什么叫翻墙。过了段时间，陆续来了两个同事，又查阅了些SNS方面的资料。再后来就进入正常工作了，模仿Google的Picasa做自己的相册，由工作三年的一个同事主持。我的工作任务先是封装应用程序与网站部门的Web服务器交互的底层，有点像外挂的那种；然后是Picasa左边的视图，主要是磁盘目录树控件；工作量最大的要算右边那些图片的展示了。既要遍历磁盘目录中的图片文件，还要记录到自己的逻辑目录树，目录树的数据要保存到文件（不能老去扫描磁盘目录吧），这样我对树的读取与保存更熟悉了。这些都是底层，界面上还要按文件夹显示图片啊，用过Picasa或者QQ影像的朋友比较了解，而且QQ影像做的还比较呆板，文件夹内不能移动图片，移动时不能半透明显示要移动的图片，所以自我感觉，这块设计的要比腾讯的做的好。另外一些功能，比如图片的各种处理效果等等就不归我管了，听说用的是第三方库，叫ImageFree，腾讯也用的是这个库。

又一个月，项目经理和部门经理都到职了，这个相册就告一段落，进入下一个项目，全方位的网站客户端。我的任务先是扫描注册表获取本地安装的软件，后来发现些问题，比如office软件，注册表里只能扫描到office，却扫描不到具体的word、excel等软件，所以同时也要扫描开始菜单的快捷方式。然后就是把这些软件分组按树型结构展示，根据结点可以运行卸载相应的软件，还要可以移动所属分组。下一步是皮肤包的设计，之前做过这方面的东西，所以还比较有头绪。皮肤包其实就是设计一个父类，一些控件的子类，各对话框上各控件都用设计好的控件，有父类上处理一些参数，所有子类的界面都会被换掉，其实很简单的个东西，大家都叫的好听，又是皮肤引擎，又是皮肤包的，其他就是个父类和控件子类。既然是皮肤包，就有皮肤包的配置文件及图片，配置文件用的xml格式，手动写xml文件太麻烦了，所以又写了个小程序用来生成、修改皮肤包配置文件。皮肤包的工作处理完，美工还没把整个软件的图片设计完，这个软件又暂时告一段落了，因为有一个更急的任务开始了。

新的任务就是开发苹果系统上的软件，很急，记得是要三周做完，从些进入正式的加班期，无休无止的加班。第一道障碍就是语言了，object-c，所以用了三两天大概看了下语法，然后是开发环境xcode，再往下就进入开发了。研究新浪微博的协议、用VC实现排版算法、flipboard的封面及目录页，最终还是没能按期完成任务，不过这期间学会了很多，至少会了一门语言——object-c。由于这个项目是另外个部门的，我们部门只是出人配合，所以剩下的工作交给他们处理，我们则转入我们部门自己的项目——即时聊天软件。我的工作是界面逻辑处理，好听点叫界面引擎，其实就是各个界面间怎么切换，怎么与底层数据交互。当然，并不是一次性就设计好的，也是改来改去，但最终到现在，自认为设计的还比较满意，对软件的架构又有了新的理解。

工作之余，我也写过自己的程序。刚学会应用程序与Web服务器交互后，就着手写WebQQ的客户端了，当时是1.0，协议比较复杂，具体的分析都写的该博客里了，不过现在1.0腾讯已经停止使用了，改成2.0了，2.0的协议相对简单点，服务器返回的数据用的是json格式。当时用1.0的写过QQ，可以帮助好友查询手机号码归属地、查询天气等，都是用的应用程序与Web服务器交互。后来工作比较忙，就没有写2.0的协议分析、也没时间写2.0的客户端。另外还帮朋友写过个类似展示手机功能的程序，也是各界面间的切换，而且还要有些功能，比如播放音乐、分享等，用C#完成的，还有个遥控器，可以控制主程序，写过两个遥控器，一个是C#的，一个是MFC的。现在这个界面引擎的设计，有些技巧最先就是在这个软件里应用的。再一个程序就是元旦期间写了个公司游戏的外挂了，我们公司开发的网页游戏，[http://egg.tuibo.com](http://egg.tuibo.com/)，有兴趣玩玩。老婆的鸡蛋老半夜被别人使坏，所以就做了个简单的外挂，登录、修复鸡蛋、退出登录，每分钟操作一次。结果元旦假期后回公司，网站部门的问我是不是在家做挂了，一晚上登录了一千多次。唉，被发现了。。。

回想起工作半年的工作，其实一点技术含量都没有，只是简单的把语言提供的功能包装成自己想要的东西，编译原理、神经网络、操作系统、图像识别等等方面的高技术，一点也用不上，自己水平真的这么菜吗？