---
title: 我的程序员之路（5）——工作一年
categories:
  - 我的程序员之路
date: 2011-06-11 11:44:53
tags:
---

来到北京一年零半个月，工作则整整一年了。

去年6月11号正式加入现在的公司，到今天刚好一年。这一年，我没感觉到有多么巨大的收获，可能是目前的工作对我来说基本没什么挑战，也可能是因为毕业前就已经工作了两年，早就从学校进入到了工作状态的缘故。

刚进公司时学会了抓包拼数据，模仿浏览器给web服务器发数据，学会了做网页游戏方面的外挂；工作前几个月用MFC开发了两个半成品的软件；后来公司需要，转入苹果产品的开发一直到现在。全新的语言，全新的操作系统，全新的开发环境，但是也很快的就适应了。第一款产品就是magsina微博杂志，负责微博页面排版算法的C++实现(刚入门，object-c还不能应用自如)、封面页和栏目页的开发，主要是界面，偶尔也会涉及sqlite数据库和http方面的数据交互。由于这款产品是其他组的产品，我们组只是帮忙，所以不久我们撤出，开发我们组的产品么么聊(模仿Kik)。我负责界面，负责数据库一个人，网络交互一个人。开发也不是很顺利，界面的切换千调整万调整，总算是总结出了一套解决方案(分享一下：必须有一个类负责界面切换，接口注明目标界面、传递的数据；界面更新时，接口注明更新类型、传递的数据，界面类再根据更新类型选择性的处理)，以后再开发苹果移动设备的多界面产品，自然顺手的很，游刃而有余也...

2011年新年后，不知道具体什么原因，公司暂时不再进行么么聊产品的后续开发，转而开发新的产品推信11(推信的域名已经被注册了)，模仿viber，软件架构则模仿UITableView的UITableViewDataSource和UITableViewDelegate。数据库和网络只是在原么么聊的基本上修改，所以我负责对话列表视图和对话视图，联系人视图和设置由其他同事负责。最复杂的算聊天视图了，文本消息气泡跟么么聊差不多，但要加图片消息气泡；删除消息不再像么么聊那样一条一条的删除，而是可以批量删除。图片有上传的问题，照相和选择照片的问题，先上传然后才能把图片url当消息发给联系人，当然要处理上传失败的问题，有点复杂。后来又加表头按钮，用于添加到通讯录和添加以推信11联系人；模仿whatsapp增加音频消息、GPS消息、分享联系人消息的功能，聊天视图可真热闹。由于发来的聊天消息可能带联系人手机号，所以通讯录中存在该手机号就要显示对应的姓名。原先的处理是拿手机号到通讯录里查，结果速度太差，改用自己对手机号进行管理。但联系人视图中对通讯录中的联系人进行推信11用户标识时并没有这么处理，所以速度还有影响。由于NS或UI类型的变量没有用alloc和release自行申请并释放，而是用对应类型的静态方法获得对象，所以软件比较占内存，经常有内存不足导致的软件死机提交上来。目前只能这样了，得重新设计才能解决问题。

当然，作为开发人员，对产品的设计也有看法。比如，推信11产品雏形模仿viber，viber的功能模仿完了，改而模仿whatsapp的功能。功能实现的界面风格明显不同，但也照搬的拼凑在一起。

除了公司，我也要有我自己的生活。去年用MFC做过WebQQ1.0版的客户端，模仿浏览器处理的数据，现在WebQQ已经到3.0了，1.0的协议不能用了，3.0用的是json格式，相对简单些。今年准备学ACE做个控制台的WebQQ客户端，写过一些简单的代码了。后来发现应该先学会做网站，这个更急，所以现在正在学习做网站，难度挺大，网站风格及UI设计就是最大的障碍，慢慢来吧。

想想目前的软件水平，真的很差，只会用语言开发些没什么技术难度的东西，研究生学的高科技，一点用不上。值得一提的就是对人工智能的搜索策略很熟，不谦虚一点说就是精通(^_^)，但还有机器学习、模式识别、机器推理之类，基本是0，一点都没用上。

迷茫中...