---
title: CocoaChina六年了，记我的这六年——六年汇总
categories:
  - 我的程序员之路
date: 2014-03-22 22:09:49
tags:
---

CocoaChina六年了，我的六年呢。

2008年:

1、六年前，也就是08年年初，我在做什么呢，捣鼓AI。07年后半年学了《人工智能》有讲到什么产生式、谓词，只学到点理论，后面机器学习连理论都没入门，到是搜索策略理论不敢说精通吧，但至少代码实现了书上例子的八数码，后来帮网友用五种搜索策略实现了一下八数码，MFC实现的，http://download.csdn.net/detail/yjh4866/419788，http://download.csdn.net/detail/yjh4866/3362709。大学时写了好多俄罗斯方块，可是AI版的还没写过呢。一是不知道AI到底怎么实现，只是大概想到是把当前方块按四种角度分别从不同位置落到底；二是内存空间没管理好内存泄漏导致的一些奇怪的计算结果。代码写了好久终于能让电脑自己玩了，尽管玩的很差劲，至少剩下的工作就是改进评分机制就好了。http://download.csdn.net/detail/yjh4866/419824，http://download.csdn.net/detail/yjh4866/1232933。后来又实现了AI版的五子棋，记得让同学玩出好多评分机制不足导致的脑残走法。http://download.csdn.net/detail/yjh4866/1138536。

2、后来又学计算机图形学，终于明白很多SDK都提供画直线算法，为什么还要学直线生成算法了。也学会了直接用代码实现三维变换显示立方体及隐藏面，线性代数原来是用在这里的。

3、对《神经网络》比较有印象，代码上只是用感知机简单实现了个数字识别，什么海明网之类的只是学了点理论（现在已经忘光光了）。

4、暑假学C#，当然是写俄罗斯方块练习了（初学者就写俄罗斯方块吧，别瞅着简单，看你是否眼高手低的时候到了）。C#封装自定义控件比MFC要简单几万倍，后来封装了个俄罗斯方块的控件，弄个双人对战的要容易很多很多很多。

5、后半年进入导师公司BI项目组。做Silverlight，从WPF学起，Blend做渐变太容易了（跟MFC比）,只做了一个月。

6、Lucene。十月份偶然的机会接手基于Lucene的搜索引擎。起初是基于网站的搜索引擎，有点像百度了。从起始地址抓取网页，然后取出文本用Lucene建索引并自动机识别出所有网址，拿着这些网址继续抓取网页取出文本建索引并识别出网址……，这就是网络蜘蛛。后来基于本地数据库做搜索引擎，SQL数据库，16核CPU服务器1亿多行的数据起初跑了个周末还没跑够10%，改进到14个小时左右跑完。

7、JS。用JS写了个俄罗斯方块。弄明白哪些代码是服务器执行，哪些是浏览器执行。http://download.csdn.net/detail/yjh4866/1138497

2009年：

1、用C#做类似于QQ的聊天软件，体会到三层架构的思想。网络层一定要单独做，网络层和界面层之间要插一层业务层，不要全揉在一起。自己做的太难看了，只好照着QQ2008抄了。分析了QQ2008年皮肤包，计划直接识别他的皮肤包，发现皮肤包里居然有脚本，不会写脚本解析器，只好修改皮肤包再识别了。http://download.csdn.net/detail/yjh4866/1366967。后来帮同学做了个唱歌比赛的评分系统，自然有客户端、服务器，http://download.csdn.net/detail/yjh4866/1637088。

2、用C#写了几个QQ游戏外挂，连连看，火拼俄罗斯之类。

3、图像处理。人像采集系统，连上相机，客户端从相机终端读数据然后分析处理。刚开始没看出另个库中包含人脸识别功能，所以自己又去学了图像处理各种算法，什么边缘检测之类，这个也是OCR及机器视觉的基础。JPG格式实在是没看懂，快速傅里叶变换什么的，只是把bmp文件格式看懂了。买了几本书，看明白了OCR的原理，这一点在12年用上了，自己简单实现了验证码识别并帮人约车（\*_\*，对不会外挂约车的是不是太不公平）。实现了人像采集系统的皮肤包功能、语言包功能，一套皮肤有好多图片，万一用户不小心把皮肤包中的图片删了怎么办？于是把皮肤包下的所有配置文件、图片文件打包成一个文件，用的时候解压出来，再后来直接解压到内存里使用，而且在一定程度上也保护了美工的工作啊，哈哈。后来分析腾讯个软件发现他就是这么做的。

2010年：

1、毕业论文。《基于密度的聚类算法研究》，主要是处理密度不均匀时的聚类。需要先用灰度阈值分割理论对密度进行划分，再用距离分段聚类，用代码简单实现了吧，没有过多的对聚类速度进行优化。灰度阈值分割理论，就是图像处理上的内容。

2、相册客户端。模仿Google的Picass做自己的相册，当时腾讯也有自己的相册QQ影像，做的没Picass漂亮，但体验上差不了太多，比QQ影像好多了，关于这点在搜狐面试时被人家笑话了，你M，好像我在骗你似的，你他M见过QQ影像那死样吗？从此再也没仰视过这些大公司，尽管我不曾进去过。之前设计过的皮肤包在这里又用上了。

3、WebQQ。当时WebQQ1.0刚出来，也学会抓包了，于是用MFC写了个基于WebQQ的客户端，还专门在博客上对WebQQ协议进行了解析。不过现在已经没用了，WebQQ早就升级了，当时的协议已经没用了。

4、公司网页游戏外挂。由于要挂多个帐户，还没太弄明白Cookie，于是频繁登录操作下线，一晚上登录下线一千多次，第二天被网站部同事发现了。后来做约车外挂才用保存Cookie的方式多帐号登录。

5、模仿FlipBoard、Kik的两个App。就此进入iOS开发。

2011年：

1、模仿Viber，推信11。我们总结了目前在使用的一套架构方案，ViewController像UITableViewController一样配上DataSource协议和delegate协议，都有一个UIEngine实现，这样就切断各VC之间的联系了，也切断各VC与数据库、网络层的联系。我们三个人一起开发，界面一个人，数据库一个人，网络一个人，而不是按界面分工自己处理自己的数据缓存和网络交互（我不赞成这样分工）。

2、版本大升级，神聊，加入群聊。IOS做了差不多一年才算是入门吧，有了自己的一套架构，而不是简单的MVC。

2012年：

1、驾校约车外挂。抓包分析接口比较简单，无非是模仿浏览器发数据而已；难点的就是后来必须进行验证码识别了，写了个简单的验证码识别算法。

2、整体软件。之前只负责界面部分，学了下数据库，网络层放弃ASIHTTPRequest改用自己基于NSURLConnection封装的HTTPConnection。

2013年：

1、继续App应用开发。

2、SDK开发。之前以为单例用在静态库开发上再好不过了，做SDK开发后就不这么看了。SDK开发跟应用开发差不多，单例只能作为特殊的类对待，不能让他穿插于各模块之间，滥用单例就是在破坏软件的封装性。

3、Unity3D。Unity3D基础版免费了，于是学习一下做了个简单的游戏。购买NGUI并学习。

2014年未来一年：

1、继续Unity3D简单游戏开发，没有合适的模型，只能拼凑游戏了。

2、学习Cocos2D-x，Box2D。

唉，总结了一下，前三年技术进步很快，后三年就在IOS应用开发上原地踏步，没像很多“高手”一像深入IOS，也没像少数高手一样深入一门高科技。