---
title: 我的程序员之路（11）——离职3
categories:
  - 我的程序员之路
date: 2016-12-25 22:14:31
tags:
---

北京第三次离职，合同终止于2016年12月9日，12日上午11点多从工作了将近四年的公司匆忙离职，中午之前到达新公司。

2013年1月5日入职这家公司，将近四年做过应用开发，也做过SDK开发，甚至做过游戏开发 ，涉及Unity引擎和cocos2d-x引擎。

刚入职时，一个人做iOS应用开发半年多。其中一个项目是应用排行榜，由于苹果对排行榜的限制，后改为游戏资讯类。另一个是电子书城，umd格式的电子书解析器基本上没有，只好照着格式说明自己写解析器，分享在了github上，https://github.com/yjh4866/UMDReader。2015年两个人一起做应用开发，开发了一元夺宝类应用，和新闻阅读类应用。比较郁闷的是，两周左右一个版本催得很急，没有项目经理，完全由我们客户端推动，缺UI自己去催UI，缺服务器自己去催服务器，而服务器同学同时参与多个项目，不能按时完成问责客户端。而后那个同事离职，我转SDK开发，再也不想插手应用开发。

参与广告平台开发是2013年后半年的事。两个人一起做PunchBox广告平台iOS版SDK。原PunchBox只是内部开发者使用，8月份左右才给普通开发者开放注册。十月份开始整个广告平台重新架构设计，每种广告类型自成一个模块以减少广告类型间的耦合。做SDK开发主要的收获算是多Target开发，脚本打包。多Target开发的好处是一套代码发布多个包时分别定义各Target的宏即可控制代码编译，不需要改动代码，也可以设定参与编译的文件，可以指定生成的头文件。脚本打包一方面是省去了多个包的频繁编译操作，另一方面省去了模拟器包与真机包的合并操作，执行脚本即可。不再支持iOS5以下版本后不再使用JSONKit直接使用苹果官方解析器即可。学习AFNetworking源码后精简升级了网络层，github上分享了源码[SimplifiedAFN](https://github.com/yjh4866/SimplifiedAFN)，也以此初步学习并会使用GCD了。

2016年对自家广告平台进行了多方面升级，同时开发聚合广告SDK，对多家广告平台的适配和时间段分配有了深入理解。

自学过Unity引擎，2014年年底维护公司游戏《疯狂攀岩家》。这款游戏之前上过榜，自然下载量还不错，但在iOS8上游戏无法正常运行，通过打印log的方式多次打包到设备上运行缩小crash（Unity级别的crash，游戏本身不会闪退）范围才最终锁定bug，发现是缓存目录生成方案错误，因为iOS8之前app安装在沙盒目录下。2D画面是EZGUI引擎，Unity引擎已升级到4.x，按钮居然无法点击，后来发现是EZGUI只支持3.x，把EZGUI关于Unity引擎版本适配部分的代码强行改为适配4.x才解决这个问题。适配iOS8，接入自家广告。

有C++基础，也学习过cocos2d-x引擎，维护过公司另一款2dx引擎的游戏，并接入自家广告。

自己学习方面，2013年Unity3D免费，学习了一下Unity3D引擎，拼凑设计并上架了5款小游戏，其中有一款是小鸟。也学习了cocos2d-x引擎并发布了两款游戏，其中一款是俄罗斯方块的游戏，人机对战版本（AI部分是自己实现的，分享在cocos并因分享数和阅读数获得了机械键盘）。后来学习CocosStudio并最终更新了九宫格拼图的游戏，UI方面终于上了一个台阶。CocosStudio最终被触控放弃了，出了款新的游戏编辑器CocosCreator，看上去很爽，像是照搬Unity的设计，很想学习一下。2016年后半年用苹果的游戏引擎SpriteKit简单实现了一款游戏。

UI方面，终于下决心学习了一下Sketch，做了一款聊天的应用。不需要服务器，用户跟机器人聊天即可，机器人是第三方SDK，哈哈。意外接触到SketchUp，是做3D模型的软件，看视频学习了一下，准备把用户量比较大的那款游戏的3D模型用SketchUp设计一下更新个版本，相信用户量留存率会提高些。

最新四年进步还是比较大的，iOS方面SDK开发经验比较丰富了，应用开发也有不小的进步。我想最大的进步应该是游戏方面，初步学会了Unity3D，Cocos2d-x，SpriteKit。会了些CocosStudio，不过没什么意义，这款编辑器已经被触控废弃了，得学会CocosCreator才行。UI方面有了进步，基本学会了Sketch。SketchUp也学会了，以后做3D游戏可以不用拼凑3D模型了。相信自学的这些对以后会很有益处。