---
title: 我的程序员之路（12）——2016年度总结
categories:
  - 我的程序员之路
date: 2017-01-05 20:33:36
tags: 
---

一年又一年，时间过得很快，2016年结束了。过去的一年中最大的事，莫过于12月份的离职，从工作了将近四年的广告平台离职了。

2016年工作方面主要是两方面。一方面是畅思自己的广告平台，主要是将原普通广告SDK与视频广告SDK合并。顺便对各种广告类型进行了重构，对日志进行统一管理和统一发送，对网络请求方案SimplifiedAFN进行了升级。视频广告播放器MPMoviePlayerController只支持到iOS9，被从iOS8开始支持的AVPlayerViewController代替，而且是不同的framework，系统支持与维护过于麻烦，于是改用AVPlayerLayer、AVPlayer和AVPlayerItem，该播放器方案从iOS4开始支持到现在。后期增加了信息流广告类型和开屏广告类型。开屏广告广告资源iPhone版只支持竖屏，iPad版只支持横屏，所以只好用UIView的transform属性进行方向映射。

另一方面是聚合广告SDK。根据不同的app版本号、不同时间段分别使用不同的广告平台配比，各广告平台配比采用权重的方式，而不像芒果聚合那样按百分比计算。聚合广告其他广告平台的日志参数拼接及发送，均使用定制版的自家广告SDK中的类来完成（把未公开头文件加入工程即可）。架构上，定义了一个适配器类及通用方法，各家广告平台均有对应的继承自该通用适配器的特定适配器，该特定的适配器根据这家广告平台特殊特征实现父类中的方法。分配到指定广告平台，则实例化相应的适配器，并调用相应的通用方法（多态）即可实现对这家广告平台的调用。

另外就是维护过公司的俩游戏，一个Unity引擎的，一个cocos2d-x 2.x引擎的，主要目的是测试广告SDK的功能及特性。

入职新公司的半个月，接触到JSONModel，对其使用方法进行了改进。

自己学习方面，去年定的计划一个也没达到。Swift没学，《新浪博客阅读器》没重构，Unity水平还跟去年一样，没研究过或考虑过提高表达能力的问题。达到预定目标的话，可能是GCD比之前更熟悉了。

当然，今年也不是没收获，只是没按计划进行而已。年初学习CocosStudio并最终更新了九宫格拼图的游戏，可惜的是触控最终放弃了CocosStudio，出了款新的游戏编辑器CocosCreator，看上去很爽，很想学习一下。2016年后半年用苹果的游戏引擎SpriteKit简单实现了一款找错别字的游戏，12月份正用SpriteKit实现另一款小游戏，预计春节前上架。写了一个聚合广告SDK供自己游戏使用，分享在github上。

UI方面，终于下决心学习了一下Sketch，并设计了一下聊天小软件的界面及图标，是款跟图灵机器人聊天的小客户端。偶然也了解到SketchUp并学习了一下，想把我的3d游戏模型重新设计一下，目前模型样式基本上确定下来了。

其他方面，一是从阿里云购买了几个域名并购买了弹性Web托管，开通了个人博客，装过Z-Blog，最终选择了WordPress，[个人博客](http://www.yangjh.wang)。二就是年初收获儿子一枚，代码事业有人继承了。三是看完了一部长篇小说《三体》，硬科幻。

去年目标没达到，新的一年的目标还是要制定的：

1、完成SpriteKit的小游戏（预计春节前完成）

2、SketchUp完成3d模型并全新升级3d游戏，希望用户留存率能提高一点点

3、学习CocosCreator

4、尽可能学Swift