---
title: 北京八年（2）——事业篇
categories:
  - 我的程序员之路
date: 2018-06-04 22:08:18
tags:
---
**工作**

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2010年5月26号到了北京，面试过不少公司，2010年6月11号入职了一家由瑞星投资的新创公司，后注册为推博。这之前去过方正，先是笔试，C语言，面试老师不在，入职后才接到方正的面试电话。去过同方鼎新，因文件夹组装为文件的功能用到树的遍历被相中，但工资只有四千五放弃，后追问我期望工资，并将职位为我保留到八月底，一周后接到猎头电话也是这家公司。也去过TOM网，也是C语言，算法题答的很low。当然还有不少不知名或忘记名字的公司，比如一家外包到华为的公司。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因公司领导都是瑞星出身，推博的笔试比较正规。大概看了一下笔试题，有些不好答，于是压根没下笔，被面试官批了，但很明显我对编程是很感兴趣的，而且写过挺多的代码，另约面试，刚到楼下就被叫回去接受CEO的面试。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入职后做MFC开发，实现过磁盘扫描及目录树展现。第一次了解到翻墙和抓包，这才知道当时火遍大江南北的偷菜游戏的外挂是怎么实现的。同年十月份左右转到iOS平台做即时通讯app，模仿Kik做么么聊、推信，后来改名神聊，同期一大批类似的app上线，米聊、陌陌、飞聊等等，微信也是同一时期出现的。当时传说微信要做成一个平台，不懂什么意思，现在懂了。2011年6月份有去美团的机会，工资低放弃了，也有博彦外包到腾讯的机会，也是工资低放弃了。现在想想，这家公司给的工资高把我困住了，哈哈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2012年初去了一家小公司，税后工资，也是这一年的十一买了车车，技术上主要是自己写了数据库和网络请求，上一家公司主要负责UI层工作。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2013年1月份加入了触控科技，那时候才知道CocoaChina是触控旗下的产品，Cocos2d-x也是触控旗下的。刚开始做过几款app，后来主要做广告平台的SDK，游戏部门缩减后，接手了《捕鱼达人1》和《疯狂攀岩家》的游戏维护与广告接入。广告平台受苹果审核的影响还是不小的，最开始是积分墙业务被下架，然后是精品推荐被拒，只剩下横幅广告和插屏广告，后期才又扩展出视频广告和信息流广告。广告平台工作越来越少，又开发夺宝类和阅读类应用。曾经每个版本要发布好几个SDK，都需要支持模拟器和真机，手工打包太麻烦，还容易出错，只好用脚本打包。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2016年底加入A站，主要做了视频的下载功能，每个视频包含多个视频文件，每个视频文件又分多个视频切片。然后是iPhone新版本的UI层设计。

**业余学习**

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;北京工作的八年，工作之外也学了不少知识。2010年学会抓包，抓WebQQ的网络接口，用MFC实现过QQ客户端。2011年开始开发自己的小游戏并上架到AppStore。2012年抓海淀驾校约车的网络接口，实现了个iPad客户端外挂，比浏览器约车可是方便多了。后来服务器对登录时间、约车时间做了限制，但客户端约车依然要比浏览器快很多，毕竟不需要请求图片脚本等资源文件。再后来约车时增加了验证码，我只好简单写了一个验证码识别的功能。由于还帮多个网友约车，还加了多用户同时登录的功能。记得2011年写公司游戏的外挂，还不会多账号同时登录，只能操作完退出登录，再登录另一个账号。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2013年初Unity基础版免费，八月份终于痛下决心简单学习了一下Unity3D开发，将OpenGL实现的《3D迷宫》改用Unity实现了一遍，貌似还被苹果推荐了一下，可能当时的3D游戏比较少的原因吧。有了这个经验，陆续用Unity实现了好几款小游戏。后来又学了Cocos Studio（后来被触控放弃了）、Cocos2d-x和SpriteKit并实现了几款小游戏。2018年，快手小游戏火了，终于下决心用PHP+MySQL+HTTP实现了网络对战版俄罗斯方块，准备用WebSocket的，结果我租的服务器不支持，只好用HTTP实现，用户量还行的话再租用更好的服务器。一个多月了，除了我跟朋友对战的几次，再没有其他用户对战了。用户量太少，基本上没有用户同时进入网络对战请求，很无奈。准备在其他小游戏上都加上网络对战的俄罗斯方块，这样用户就有可能对战起来。



<br><br>
**相关链接**

[姊妹篇《北京工作八年（1）——生活篇》](http://yangjh.wang/2018/06/03/20180603213819)